---
title: APP安全管理制度
created: 2026-06-28
updated: 2026-06-28
type: entity
tags: [制度]
domain: it-security
sources: [飞书知识库]
---

# APP安全管理制度

### 第一章 总则

第一条 为促进公司移动互联网应用程序的安全管理，保障公司信息系统与客户个人信息的安全，根据《信息安全技术 个人信息安全规范》、《信息安全技术 移动互联网应用（App）收集个人信息基本规范》、《移动互联网应用程序信息服务管理规定》、《电信和互联网用户个人信息保护规定》、《网络安全实践指南-移动互联网应用基本业务功能必要信息规范》、《移动智能终端应用软件预置和分发管理暂行规定》等有关规定，结合公司实际，制订本制度。

第二条 本制度所称移动互联网应用程序（以下简称App），是指通过预装、下载等方式获取并运行在移动智能终端上、向用户提供信息服务的应用软件。

第三条 本制度所称个人信息，是指以电子或者其他方式记录的能够单独或者与其他信息结合识别自然人个人身份的各种信息，包括但不限于自然人的姓名、出生日期、身份证件号码、个人生物识别信息、住址、电话号码等。

第四条 本制度所称移动智能终端，是指接入公众移动通信网络、具有操作系统、可由用户自行安装和卸载应用软件的移动通信终端产品。

第五条 本制度所称最少信息，是指保障某一服务类型正常运行所必需的个人信息，包括与服务类型直接相关，一旦缺少将导致该类型服务无法实现或无法正常运行的个人信息，以及法律法规等规范性文件要求必须收集的个人信息。

第六条 本制度适用于由公司开发并公开发行的移动互联网应用的开发、维护、管理过程。

### 第二章 职责分工

第七条 法务内控部负责规范APP应用对用户个人信息的合法合规使用，制定隐私政策、用户协议等合约文书，确保在法律法规框架内，约定APP中关于用户个人信息的使用，合法保障公司及用户的利益。

第八条 产品部负责APP业务需求设计，在遵循个人信息保护原则及隐私政策内容的前提下，提供APP产品的合理设计需求。

第九条 风控部负责APP用户个人信息的收集和使用管理，根据公司风控模型规则，确定合法的个人信息采集与风险判断策略，安全合理的使用APP采集的用户信息。

第十条 技术部负责APP的开发及维护，以安全的技术架构及编码，保障APP系统的运行安全和用户个人信息的存储安全，防止网络安全事件及业务连续性事件。

第十一条 市场部负责公司APP在各应用平台的上架、下架工作，有效管理APP推广渠道。

第十二条 信息科技风险部负责APP科技风险管理，持续改善风险管理方法，有效识别、计量、评估和控制安全风险。

### 第三章 个人信息保护

第十三条 移动互联网应用程序如涉及个人信息处理活动，应遵循以下基本原则：
- 目的明确原则，具有合法、正当、必要、明确的个人信息处理目的。
- 选择同意原则，向个人信息主体明示个人信息处理目的、方式、范围、规则等，征求其授权同意。
- 最少够用原则，除与个人信息主体另有约定外，只处理满足个人信息主体授权同意的目的所需的最少个人信息类型和数量。
- 确保安全原则，具备与所面临的安全风险相匹配的安全能力，并采取足够的管理措施和技术手段，保护个人信息的保密性、完整性、可用性。

第十四条 个人信息管理应遵守法律法规和公司相关管理要求，包括个人信息的收集、传输、使用、存储、转移、删除等信息全生命周期过程。

第十五条 个人信息应当严格保密，不得泄露、篡改或者毁损，不得出售或者非法向他人提供。

第十六条 对接触个人信息的工作人员实行权限管理，对批量导出、复制、销毁信息实行审查，并采取防泄密措施。

第十七条 对个人信息进行操作的人员、时间、地点、事项等信息，需进行日志记录。除业务目的所必需外，个人信息的使用应采取去标识化处理措施，消除明确身份指向性，防止非授权人员获取个人信息。

第十八条 个人信息发生或者可能发生泄露、毁损、丢失的，应当立即采取补救措施，并通知信息科技风险部进行事件响应处置。

### 第四章 APP开发与维护

第十九条 APP开发需求由产品部产品经理负责设计，需求的确定应经过评审，确保达到公司法务领域、合规领域、风控领域、安全领域等非功能性要求。

第二十条 APP开发需遵循公司开发安全规范，提高代码安全质量，在开发完成后使用APP安全加固产品进行代码加固并进行漏洞扫描，由技术部基础平台部进行漏洞审核后，才能提交给市场部进行应用商店的APP上架。

第二十一条 关于移动智能终端操作系统权限的使用应遵循最少原则，研发部门应明确APP所使用的系统权限并进行备案留存，不得超过产品需求与隐私政策的中所约定的权限。

第二十二条 应采取脱敏、加密、身份验证等安全措施保护等敏感信息的展示、传输、存储过程。

第二十三条 关于敏感信息的展示，应默认采取去标识化的展示方式，用户可通过按钮、验证等功能自行展示完整信息。

第二十四条 发现APP安全漏洞缺陷，应按公司漏洞管理规范，及时对漏洞进行修复，并安排升级。

第二十五条 发生APP安全事件时，按照公司应急响应规范进行处置。

### 第五章 APP发布与下架

第二十五条 每个新版本APP的发布需经安全加固、漏洞扫描及修复后，交付市场部APP发布人员，推送至各应用商店进行APP的审核与上架,应用商店的引入、退出应采取有效的登记和管理机制。

第二十六条 重大安全漏洞或合规缺陷的APP版本，应发布强制用户升级版本或热推送补丁进行升级处理。

第二十七条 在APP确定废弃下线时，产品部产品经理应正式通知相关人员，由市场部APP发布人员进行APP的下架处理，技术部负责域名解析、网络通信、信息系统的下线处理，并做好下线记录。

### 第六章 监督与检查

第二十八条 信息科技风险部应定期进行APP安全管理情况的检查，评估管理缺陷，并推进风险整改。

第二十九条 为验证APP的安全质量，根据实际情况，可由信息科技风险部进行APP国家安全认证申请及外部渗透测试，提升APP安全质量及可信度。

第三十条 存在违反APP安全管理制度的问题且不整改的，将纳入部门安全考核指标得分进行考核，涉及责任人按照信息安全问责制度及员工奖惩管理办法进行处置。

### 第七章 附则

第三十一条 本制度由信息科技风险部负责解释和修改。

第三十二条 本制度自发文之日起施行。