---
title: 信息安全红线制度
created: 2026-06-28
updated: 2026-06-28
type: 制度
tags: [治理, 制度]
domain: it-security
sources: [飞书知识库]
---

# 信息安全红线制度

### 第一章 总则

1. 为维护公司核心利益，保障公司数据与信息资产安全，明确信息安全不可逾越的底线行为（以下简称“红线行为”），特制定本制度。
1. “信息安全红线行为” 是指任何一旦触碰，将对公司信息安全、业务运营、商业声誉或法律合规造成严重威胁或实质性损害的、不可容忍的行为。凡触犯本条制度中的任何一条红线，公司将解除劳务合同，并保留追究其法律责任的权利。
1. 本制度适用于公司全体员工。

### 第二章 职责分工

1. 技术部下设信息安全部负责红线行为的责任认定、事件调查、 取证、 出具调查报告、 提出问责处理建议及发起问责审批等。
1. 人力资源部负责提供信息安全部调查中所需的人力信息及相关支持，负责处分的实施，及员工问责档案的保管。
1. 法务内控部：负责为红线行为的界定与处理提供法律支持，并主导对违法行为的法律追责。

### 第三章 红线行为定义

1. 以下行为被定义为信息安全红线行为，任何员工无论出于何种动机（包括不限于疏忽、故意等），一旦实施下述行为，即视为触犯红线。
1. 威胁数据安全类红线
1. 窃取或泄露公司核心资产:严禁以任何形式窃取、泄露、出售或意图泄露公司核心资产。核心资产包括但不限于：商业秘密、战略规划、财务数据、源代码、核心算法、未公开的产品设计、关键技术文档等。
1. 未授权存储和传输：严禁将任何公司内部信息或工作成果，上传至外部云笔记、网盘、代码托管平台（如 GitHub）、开源社区、个人邮箱、个人微信、个人博客等，或存储于任何私人电脑、U盘、服务器等非公司授权的设备中。
1. 破坏数据完整性与可用性：严禁删除、篡改、加密、隐藏公司业务系统、办公系统或服务器上的重要数据，或通过植入恶意代码等方式，威胁或破坏公司数据的完整性与可用性。
1. “内鬼”或“间谍”行为：严禁充当外部组织或个人的“内鬼”或间谍，利用职务便利，为其提供公司内部的任何非公开信息。
1. 威胁办公安全类红线
1. 未授权的权限获取与滥用：严禁利用系统漏洞、后台后门、钓鱼欺诈或骗取他人信任等非正常手段，获取超出自身职责范围的系统访问、数据查看或操作权限，或利用该权限进行任何违规操作。
1. 绕过安全管控策略：严禁利用技术或非技术手段，绕过或破坏公司为保护信息安全而部署的管控策略、技术工具或审计系统。
1. 违规私设网络：严禁私自搭建网络代理、端口转发、VPN等服务。
1. 接入未授权设备：严禁将任何未经授权或存在安全风险的个人设备（如个人电脑、平板等）接入公司核心或研发网络。
1. 违规使用高风险软件：严禁未经授权，安装、使用黑客工具、破解软件、外挂程序或任何可能危害网络安全的工具，如网络嗅探、漏洞扫描、渗透测试、密码破解工具等。
1. 违规卸载安全软件：严禁未经过授权和审批，私自禁用或者卸载杀毒模块、EDR，审计系统等安全软件，或者破坏安全软件进程和文件目录并导致其无法正常运行。
1. 威胁运维安全类红线
1. 非法侵入或攻击公司系统：严禁对公司的任何网络、服务器、应用系统、开发测试环境等发起或协助他人发起非法侵入、渗透测试、网络攻击等行为（公司授权的安全测试除外）。
1. 植入恶意程序或后门：严禁在公司的服务器、代码仓库、办公中断或任何信息系统中，故意植入、隐藏木马、病毒、挖矿程序、后门程序等恶意代码。
1. 违规修改基线：严禁利用特权便利（如root/admin等）在未经授权的情况下修改调整系统配置基线。
1. 权限滥用与越权：严禁利用职务之便或系统漏洞，进行任何超越自身权限范围的越权访问或操作。
1. 临时账号未及时回收：严禁在授权到期后（如项目结束、权限变更后）不主动上报或继续持有、使用权限；或作为权限管理者，未按规定及时回收、注销已到期的账号。严禁利用职务范围内的权限，查询、访问、下载或操作任何与本人工作职责无关的信息或数据。

### 第四章 红线行为处理流程

红线行为处理流程均按照公司《员工奖惩相关管理办法》执行。

### 第四五章 附则

1. 本制度由信息安全部负责解释和修订。
1. 本制度从发文之日起实施。

## 相关文档
- [[数据安全管理制度]]
- [[网络安全事件管理办法]]
- [[社会工程学攻击违规处罚实施规范]]
- [[办公终端产品选型需求清单]]
- [[dlp采购需求清单]]

