---
title: 数据安全管理制度
created: 2026-06-28
updated: 2026-06-28
type: 制度
tags: [数据安全, 制度]
domain: it-security
sources: [飞书知识库]
---

# 数据安全管理制度

### 第一章 总则

第一条 为了规范公司数据处理活动，保障数据安全，促进数据开发利用，保护个人、组织的合法权益，维护国家安全和社会公共利益，根据《中华人民共和国数据安全法》、《中华人民共和国网络安全法》、《网络数据安全管理条例》、《银行保险机构数据安全管理办法》、《人民银行业务领域数据安全管理办法》等法律法规要求，结合公司实际情况，特制定本制度。

第二条 本制度适用于公司所有部门和人员。各部门和全体员工开展数据处理活动应当遵守本制度。

第三条 公司开展数据处理活动，应当遵守法律、法规，尊重社会公德和伦理，遵守商业道德和职业道德，诚实守信，履行数据安全保护义务，承担社会责任，不得危害国家安全、政治安全、经济金融安全、公共利益，不得损害个人、组织的合法权益。

第四条 公司应当统筹发展和安全，落实国家大数据战略，推进数据基础设施建设，加大数据创新应用力度，促进以数据为关键要素的数字经济发展，提升金融服务的智能化水平，创新普惠金融服务模式，增强防范化解风险的能力。

第五条 公司应当持续跟踪新兴数据开发利用和科技发展前沿动态，有效应对大数据应用与科技创新可能产生的规则冲突、社会风险、伦理道德风险，防止数据与科技被误用、滥用。

### 第二章 术语和定义

第六条 数据是指以电子或者其他方式对信息的记录。

第七条 数据处理是指对数据的收集、存储、使用、加工、传输、提供、共享、转移、公开、删除、销毁等。

第八条 数据安全是指通过采取必要措施，确保数据处于有效保护和合法利用的状态，以及具备保障持续安全状态的能力。

第九条 数据主体是指数据所标识的自然人或者其监护人、企业、机关、事业单位、社会团体和其他组织。

第十条 个人信息是以电子或者其他方式记录的与已识别或者可识别的自然人有关的各种信息，不包括匿名化处理后的信息。

第十一条 大数据平台是指以处理海量数据存储、计算、分析等为目的的基础设施，包括数据统计分析类的平台和大数据处理类平台（如数据湖、数据仓库等）。

第十二条 业务数据是指公司业务领域内产生和收集的不涉及国家秘密的网络数据。

第十三条 核心数据是指对领域、群体、区域具有较高覆盖度或者达到较高精度、较大规模、一定深度的重要数据，一旦被非法使用或者共享，可能直接影响政治安全、国家安全重点领域、国民经济命脉、重要民生、重大公共利益。

第十四条 重要数据是指特定领域、特定群体、特定区域或者达到一定精度和规模的数据，一旦被泄露或者篡改、损毁，可能直接危害国家安全、经济运行、社会稳定、公共健康和安全。

第十五条 敏感数据是指一旦被泄露或者篡改、损毁，对经济运行、社会稳定、公共利益有一定影响，或者对组织自身或者公民个体造成重要影响的数据。

第十六条 其他一般数据是指除核心数据、重要数据以及敏感数据之外的数据。

第十七条 数据安全事件是指公司数据被篡改、泄露、破坏、非法获取、非法利用等，对个人或者组织合法权益、行业安全、国家安全造成负面影响的事件。

### 第三章 组织架构及职责分工

第十八条 公司董事长是数据安全第一责任人。

第十九条 公司党委、董事会对公司数据安全工作负主体责任。

第二十条 公司数据安全分管领导是数据安全直接责任人。

第二十一条 公司高级管理层是数据安全管理的领导机构，主要职责包括：

### （一）审议和批准公司数据安全制度、流程和标准；

### （二）审议和批准公司数据安全相关风险评估报告；

### （三）为公司数据安全管理工作提供人力、财力和物力保障；

### （四）指导监督分管业务部门履行数据安全保护责任。

第二十二条 信息安全部是数据安全归口管理部门，主要职责包括：

### （一）组织制定数据安全管理原则、规划、制度和标准；

### （二）组织建立和维护数据目录，推动实施数据分类分级保护；

### （三）组织开展数据安全评估和审查；

### （四）统筹建立数据安全应急管理机制，组织开展数据安全风险监测、预警与处置；

### （五）组织开展数据安全宣贯培训，提升员工数据安全保护意识与技能；

### （六）建立和维护内部数据共享、外部数据引入、数据对外提供、数据出境的统筹管理机制，牵头对外部数据供应商进行安全管理，统筹大数据应用、数据共享项目的安全需求管理；

### （七）向党委、董事会、高级管理层报告数据安全重要事项；

### （八）其他需统筹管理的数据安全工作事项。

第二十三条 信息安全部是数据安全的技术保护主责部门，主要职责包括：

### （一）建立数据安全技术保护体系，建立数据安全技术架构和保护控制基线，落实技术保护措施；

### （二）制定数据安全技术标准规范制度，组织开展数据安全技术风险评估；

### （三）组织开展信息系统的生命周期安全管理，确保数据安全保护措施在需求、开发、测试、投产、监测等环节得到落实；

### （四）建立数据安全技术应急管理机制，组织开展数据安全风险技术监测、预警、通报与处置，防范外部攻击、内外部破坏等危害数据安全活动；

### （五）组织数据安全技术研究与应用。

第二十四条 各业务部门按照“谁管业务、谁管业务数据、谁管数据安全”的原则， 配备与业务范围和服务规模相适应的数据安全专业人员， 落实数据安全保护管理要求，主要职责包括：

### （一）制定业务数据安全年度培训计划，每年组织业务数据处理活动参与人员开展相关教育培训。培训内容应当包括与业务数据安全相关的制度标准、风险防范常识、岗位责任、保护措施和事件应急处置要求等；

### （二）负责根据业务需要，在法律法规规定的保存期限内，制定业务数据保存期限策略，组织对到期业务数据进行删除；

### （三）其他需落实数据安全保护工作事项。

第二十五条 风控部负责将数据安全纳入全面风险管理体系，主要职责包括：

### （一）  每年组织开展一次数据安全风险评估 工作；

### （二）  其他须开展的专项数据安全风险评估工作。

第二十六条 内控部负责将数据安全纳入内控评价体系，定期监督检查与评价，并督促问题整改。

第二十七条 审计部负责数据安全审计相关工作，主要职责包括：

### （一）定期对数据操作行为进行审计，审计周期不超过六个月；

### （二）每三年至少开展一次数据安全全面审计；

### （三）发生重大数据安全事件后应当开展专项审计 。

### 第四章 数据分类分级

第二十八条 公司应当制定数据分类分级保护制度，建立数据目录和分类分级规范，动态管理和维护数据目录，采取差异化安全保护措施。

第二十九条 公司应当对业务及经营管理过程中获取、产生的数据进行分类管理，数据类型包括客户数据、业务数据、经营管理数据、系统运行和安全管理数据等。

第三十条 公司应当根据数据的重要性和敏感程度，将数据分为核心数据、重要数据、一般数据。其中，一般数据细分为敏感数据和其他一般数据。

第三十一条 公司应当加强数据安全级别的时效管理，建立动态调整审批机制，当数据的业务属性、重要程度和可能造成的危害程度发生变化，数据汇聚融合衍生敏感级及以上数据，或者导致数据安全级别变化的，应当及时评估、动态调整安全保护措施。

第三十二条 公司应当建立业务数据资源目录，并从业务关联性、敏感性和可用性方面分别做好业务数据分类：

### （一）标识各数据项是否为个人信息、是否为外部收集产生、存储该数据项的信息系统清单和关联的业务类别；

### （二）根据业务数据遭到泄露或者被非法获取、非法利用时，对个人、组织合法权益或者公共利益等造成的危害程度开展敏感性分类。业务数据的结构化数据项应当逐一标识敏感性，业务数据的非结构化数据项应当优先按照可拆分的各结构化数据项所标识的最高敏感性，标识其敏感性。公司业务领域内的敏感个人信息、可能涉及商业秘密的客户经营信息、应当严格控制知悉范围的业务信息等，应当标识为高敏感性数据项。

### （三）根据业务数据遭到篡改、破坏后对业务正常运行造成的影响程度，明确信息系统差异化的数据恢复点目标，视为对业务数据的可用性分类。

第三十三条 公司应当每年至少更新一次业务数据资源目录，完整准确记录信息系统所存储数据项和对应标识内容。

### 第五章 数据安全管理

第三十四条 公司应当按照国家数据安全与发展政策要求，根据公司自身发展战略，制定数据安全保护策略。

公司应当建立健全全流程业务数据安全管理制度，结合业务数据分类分级明确差异化的安全保护措施，制定业务数据处理活动操作规程和业务数据安全相关内部审批授权规程，明确操作实施和审批授权记录的留存要求。

公司应当对数据外部引入或者合作共享、数据出境等，制定安全管理实施细则。

第三十五条 公司应当建立企业级数据架构，统筹开展对全域数据资产登记管理，建立数据资产地图，以数据分类分级为基础明确数据保护对象，围绕数据处理活动实施安全管理。

第三十六条 公司应当建立企业级数据服务管理体系，制定数据服务规范，建立专职数据服务团队，统筹内外部数据加工、分析，实施数据服务需求分析、服务开发、服务部署、服务监控等活动。

第一节 数据收集和存储

第三十七条 公司收集数据应当坚持“合法、正当、必要、诚信”原则，明确数据收集和处理的目的、方式、范围、规则，保障收集过程的数据安全性、数据来源可追溯。不得超出数据主体同意的范围向其收集数据，法律、行政法规另有规定的除外。

公司向其他银行保险机构收集行业重要级及以上数据，需经国家金融监督管理总局同意。

公司使用自动化工具访问、收集网络数据，应当评估对网络服务带来的影响，不得非法入侵他人网络，不得干扰网络服务正常运行。

第三十八条 公司应当以信息系统为数据收集的主要渠道，限制或者减少其他渠道、临时性数据收集。采用直接录入方式收集业务数据的，应当验证录入人身份；采用信息系统间交互方式收集高敏感性数据项的，应当验证数据提供方身份。

公司停止金融业务或者服务后，应当立即停止相关数据收集或者处理活动，法律、行政法规另有规定的除外。

公司应当采取关联信息交叉核验等技术措施，尽可能保障收集业务数据的准确性。

第三十九条 公司收集业务数据应当采取下列安全保护管理措施：

### （一）除收集自行公开或者其他已经合法公开的业务数据的情形外，收集业务数据时应当依照法律、行政法规和中国人民银行相关规定取得个人同意或者组织授权，并落实相应告知义务；

### （二）非直接面向个人、组织收集其尚未公开的业务数据的，应当在合同或者协议中明确数据提供方保障业务数据来源合法性、真实性的义务。数据提供方未取得个人书面同意或者组织书面授权的，还应当要求其出具业务数据来源依法合规和数据真实性的必要佐证材料；

### （三）采用人工录入方式收集业务数据的，应当采取必要校验措施保障业务数据录入的准确性，按照相关管理要求留存业务数据收集原始凭证；

### （四）原则上不收集图像等原始个人生物识别信息。确需收集的，应当统一规范管理相关需求场景；

### （五）按照与数据提供方合同或者协议中约定的处理目的、方式、范围以及安全保护义务等开展收集和后续的业务数据处理活动。

第四十条 公司应当制定外部数据采购、合作引入的集中审批管理制度，纳入外包风险管理体系进行统筹管理，统筹建立数据需求、安全评估、收集引入、数据运维、登记备案和监督评价管理机制，对数据来源的真实性、合法性进行调查，评估数据提供者的安全保障能力及其数据安全风险，明确双方数据安全责任及义务。

第四十一条 公司针对业务数据存储活动采取下列安全保护措施：

### （一）有效隔离信息系统开发测试环境与生产环境；

### （二）存储重要数据的信息系统应当满足三级网络安全等级保护要求，存储核心数据的信息系统应当满足四级网络安全等级保护要求或者关键信息基础设施保护要求，并优先采购安全可信的网络产品和服务；

### （三）原则上高敏感性数据项须加密存储，确需不加密存储的，应当统一规范管理相关需求场景。外部监管机构对业务数据存储有使用商用密码保护特别规定的，按照其规定执行；

### （四）及时评估并调整业务数据存储承载容量。对照信息系统数据恢复点目标，做好生产环境业务数据冗余备份，按照外部相关法规要求定期验证冗余备份业务数据的可用性。评估备份技术措施是否具备防范生产环境业务数据和冗余备份业务数据同时遭到篡改、破坏等风险的能力，并针对性加强安全保护措施。

第四十二条 公司应当对敏感级及以上数据采取安全存储措施，防止勒索病毒、木马后门等攻击。个人身份鉴别数据不得明文存储、传输和展示。敏感级及以上数据应当实施数据容灾备份，定期进行数据可恢复性验证。

第二节 数据使用和加工

第四十三条 公司应当按照“业务必要授权”原则，对敏感级及以上数据严格实施授权管理，制定数据访问闭环管理机制，并对数据访问行为实施审计。确因业务需要从生产环境提取数据的，应当建立严格的审批程序，并明确数据使用或者保存期限。

公司利用互联网等信息网络开展数据处理活动时，要落实网络安全等级保护、关键信息基础设施安全保护、密码保护等制度要求。

第四十四条 公司开展敏感级及以上数据清洗转换、汇聚融合、分析挖掘等数据加工活动时，应当采用匿名化、去标识化或者其他必要安全措施保护数据主体权益，法律、行政法规另有规定的除外。

公司应当建立业务数据加工算法风险评估和控制策略，明确可解释性、脆弱性等风险对应的防范或者缓释措施和停止使用加工算法开展自动化决策时的替代方案。

第三节 数据传输和提供

第四十五条 公司在处理敏感级及以上数据的业务活动时，或者开展数据提供、委托处理、共同处理、转移、公开、共享等对数据主体有较大影响的活动时，应当事先开展数据安全评估 ，同时核验数据接收方身份并采取相应的安全保护管理措施。

第四十六条 数据安全评估要求：

### （一）根据数据处理目的、方式、性质和范围，按照法律法规和伦理道德规范要求，分析数据安全风险和对数据主体权益影响；

### （二）评估数据处理的正当性、必要性、合规性；

### （三）评估数据安全风险及防控措施的有效性；

### （四）评估数据项列表的需求合理性；

### （五）评估数据遭到篡改、破坏、泄露或者非法获取、非法利用的风险，以及对国家安全、公共利益或者个人、组织合法权益带来的风险；

### （六）评估数据接收方诚信守法情况；

### （七）评估合同或者协议内容的完备性；

### （八）采取或者拟采取的技术和管理措施等能否有效防范网络数据遭到篡改、破坏、泄露或者非法获取、非法利用等风险。

第四十七条 数据委托处理要求

### （一）明确所涉数据外部使用和处理的条件、场景、方式；

### （二）以合同协议方式约定委托处理的目的、期限、处理方式、数据范围、保护措施、双方的数据安全责任和义务，以及受托方返还或者删除数据的方式，若为业务数据还应明确需报告的重要事项、委托处理事项完成后传输和删除业务数据的实施方式与时限要求、配合公司监督其委托处理活动等义务；

### （三）对数据处理活动进行记录和审计，可对外公开披露的数据除外；

### （四）要求受托方在未取得其同意时，不得转委托其他主体处理数据，不得对外共享数据，不得加工、训练、挪用数据，或者采取其他形式处理数据以谋取合同或者协议约定以外的利益；

### （五）涉及业务数据应定期评估受托人履约情况；

### （六）涉及核心数据的委托处理活动，应当事前对受托人开展尽职调查。

第四十八条 公司应当将数据委托处理纳入信息科技外包管理范围，在实施过程中不得将信息科技管理责任、数据安全主体责任外包，涉及信息科技战略管理、信息科技风险管理、信息科技内部审计及其他有关信息科技核心竞争力的职能不得外包。供应链服务中涉及敏感级及以上数据处理的，应当加强对供应商的准入和安全管理。

第四十九条 公司与第三方机构进行数据共同处理时，应当按照“业务必要授权”原则制定方案并采取有效管理和技术保护措施确保数据安全，并以合同协议方式明确双方在数据处理过程中的数据安全责任和义务。

第五十条 公司向外部提供敏感级及以上数据，应当取得数据主体同意，法律、行政法规另有规定的除外。除国家机关依法履职外，公司核心数据跨主体流动应当按照国家相关政策要求通过风险评估、安全审查。

第五十一条 公司敏感级及以上数据传输应当采用安全的传输方式，保障数据完整性、保密性、可用性。

公司与其他银行保险机构之间进行数据交换时，参与数据交换的相关机构应当采取有效措施保障信息数据传输和存储的保密性、完整性、准确性、及时性、安全性。

第五十二条 公司应当针对业务数据传输活动采取下列安全保护措施：

### （一）优先采取专用线路、虚拟专用网等技术加强业务数据传输安全保护。

### （二）健全访问控制和安全隔离策略，加强相关终端设备准入控制。

### （三）原则上高敏感性数据项须加密传输至其他数据处理者、其他数据中心或者互联网。确需不加密传输的，应当统一规范管理相关需求场景。中国人民银行对业务数据传输有使用商用密码保护特别规定的，按照其规定执行。

### （四）及时评估并调整通信线路的传输承载容量，加强通信线路和相关软硬件设备的冗余备份。

第四节 数据出境和转移

第五十三条 公司向外国司法或者执法机构提供存储于中华人民共和国境内的数据需经中华人民共和国主管机关批准。

第五十四条 公司向境外提供在中华人民共和国境内运营中收集和产生的重要数据和个人信息，应当承担数据安全主体责任，并按照国家有关政策要求进行安全评估， 符合法律、行政法规和中国人民银行境内存储要求的，业务数据应在中华人民共和国境内存储。

公司不得对符合国家网信部门规定应当申报数据出境安全评估或者开展保护认证等情形的业务数据采取拆分、转换等手段规避相关义务。

第五十五条 公司因合并、分立、解散、被宣告破产等需要转移数据的，应当明确数据转移内容，通过协议、承诺等方式约定数据接收方全面承接对应数据的安全保护义务，通过公告等方式告知数据主体。数据转移应当采用安全可靠方式进行，并确保转移过程可追溯；可能影响重要数据安全的，应当采取措施保障网络数据安全，并向省级及以上有关主管部门报告重要数据处置方案、接收方的名称或者姓名和联系方式等。

第五节 数据共享和公开

第五十六条 公司应当对数据共享使用进行集中安全管控，明确企业级数据共享策略，评估数据共享使用的必要性、合规性、安全性及伦理道德规范的符合度。

公司应当建立母公司与分、子公司数据安全隔离的“防火墙”，并对共享数据采取有效保护措施。公司与分、子公司共享敏感级及以上数据，应当获得数据主体的授权同意，法律、行政法规另有规定的除外。不得以数据主体拒绝同意共享敏感数据而终止或者拒绝单家子公司对其提供金融服务，所共享数据属于提供产品或者服务所必需的除外。

第五十七条 公司应当制定公开的业务数据是否允许自动化工具收集的控制规则，并采取必要技术措施保障公开的业务数据不被篡改。

第五十八条 数据公开要求

### （一）建立对外公开披露数据的审批机制；

### （二）审核业务数据公开活动的目的、数据项列表、渠道、时限和脱敏处理情况，研判可能产生的影响；

### （三）在官方渠道进行发布，确保数据合法、真实、准确、防篡改；

### （四）不得公开用于身份鉴别的数据项，其他敏感性数据项须作脱敏处理；

### （五）记录审批和发布情况；

### （六）敏感级及以上数据不得公开，法律、行政法规另有规定或者取得数据主体授权同意的除外。

第六节 数据删除和销毁

第五十九条 敏感级及以上数据达到使用或者保存期限后，应当采取技术措施及时删除或者销毁，确保数据不可恢复。终端和移动存储介质内的敏感级及以上数据应当采取技术保护措施，确保受控安全访问，介质报废或者重用时，其存储空间数据应当完全清除并不可恢复。

第六十条 数据删除、销毁要求

### （一）制定数据销毁管理制度，规范销毁实施方式和过程监督程序；

### （二）按照国家、行业有关规定及与数据主体的约定，主动删除或匿名化处理目的已实现、处理目的无法实现、为实现处理目的不再必要或者约定保存期限已届满等情形的数据；

### （三）从技术上难以实现的删除，应当停止除存储和采取必要的安全保护措施之外的业务数据处理活动，并每年至少实施一次审查，确认相关业务数据不可被使用。

### （四）委托数据处理终止时，应当要求服务提供商及时删除数据，并采取现场检查等有效监督措施，确保数据被销毁、不可恢复。

### 第六章 数据安全技术保护

第六十一条 公司应当采取技术措施，对敏感级及以上数据加强重点防护：

### （一）加强数据备份，制定备份策略，备份数据和生产数据应隔离分开保存，严格管理备份数据的访问权限；

### （二）每年制定备份验证计划，确保备份数据完整有效、业务可恢复，并按计划开展备份验证工作；

### （三）采取加密技术，防范数据在传输、处理、存储过程中出现泄露或被篡改的风险。

第六十二条 公司应当建立针对大数据、云计算、移动互联网、物联网等多元异构环境下的数据安全技术保护体系，建立数据安全技术架构，明确数据保护策略方法，采取技术措施，保障数据安全。

第六十三条 公司应当动态维护提供业务数据的前置网关和应用程序接口清单，并在前置网关和应用程序接口变更投产前开展安全测试，发现风险隐患立即采取补救措施。

采用隐私计算等技术提供业务数据的，应当建立技术风险评估和控制策略，明确安全不可验证、性能不可接受等风险的应对措施。

第六十四条 公司应当将数据安全保护纳入信息系统开发生命周期框架，针对敏感级及以上数据明确安全保护要求，实现数据安全保护措施与信息系统的同步规划、同步建设、同步使用。

第六十五条 公司应当将数据纳入网络安全等级保护，实施以下安全防护措施：

### （一）根据数据安全级别，划分网络逻辑安全域，建立分区域数据安全保护基线，实施有效的安全控制，包括内容过滤、访问控制和安全监控等；

### （二）采取有效技术措施管控业务数据处理账号的数据使用权限，明确特权账号的使用场景并加强使用时的内部审批授权。使用特权账号实施业务数据新增、删除、修改等人工操作时应当逐一开展事前审批和事后审查。使用特权账号开展自动化操作前应当对操作正确性和安全性进行必要检查；

### （三）加强安全认证，保障业务数据处理账号和特权账号认证口令的强度，限制验证失败重试次数，可使用高敏感性数据项的账号应当支持多因素认证或者二次授权确认，并建立超时退出、访问通信地址变化等情形的重新验证机制；

### （四）确保相关措施满足处理和存储最高级别数据的网络安全策略和数据安全保护策略要求；

### （五）存放或者传输敏感级及以上数据的机房、网络应当实施重点防护，设立物理安全保护区域，对网络边界、重要网络节点进行安全监控与审计。

第六十六条 公司应当将敏感级及以上数据纳入信息系统保护。在数据全生命周期内采取有效的访问控制管理措施，对于不同区域流转和共享中的数据，应当实施同等水平的安全防护措施。多来源敏感级及以上数据汇聚集中后，应当采取加强性或者至少不低于集中前最高级别数据保护强度的安全措施。

第六十七条 公司应当严格实施对敏感级及以上数据的管理，制定用户对数据的访问策略，采取有效的用户认证和访问控制技术措施，规范数据操作行为，用户对数据的访问应当符合业务开展的必要要求并与数据安全级别相匹配。敏感级及以上数据的操作应当进行日志记录，包括操作时间、用户标识、行为类型等，敏感及以上数据须脱敏处理，核心数据操作日志及其备份数据保存时间不低于三年，重要数据、敏感数据操作日志及其备份数据保存时间不低于一年，业务数据处理活动日志保存时间不低于六个月，如涉及委托处理、共同处理的数据操作日志及其备份数据保存时间不低于三年。

第六十八条 公司应当开展数据安全的技术基础设施建设，支持用户身份管理、数据匿名化、行为监测、日志审计、数据虚拟化等功能的组件化、服务化，保障安全标准在信息系统中执行的一致性。

第六十九条 公司开发信息系统时，应当明确系统拟处理的数据及其安全级别、访问规则、保护需求，并实施有效的系统安全控制。系统投产上线前应当开展安全测试，确保各项安全要求落实，有效防范数据安全风险。测试环境应当与生产系统隔离，敏感级及以上数据原则上未经脱敏处理不得进入测试环境，防止数据泄露。

第七十条 公司应当对大数据平台采取高可用设计、安全加固、数据备份等措施进行重点保护。应当建立大数据服务访问授权机制，动态监测与审计大数据访问行为。

第七十一条 公司开展自动化决策分析、模型算法开发、数据标注等活动，应当保证数据处理透明度和结果公平合理。公司应当对人工智能模型开发应用进行统一管理，建立模型算法产品外部引入的准入机制，对模型研发过程进行主动管理，实现模型算法可验证、可审核、可追溯。 通过自动化决策方式向个人进行信息推送的，应当设置易于理解、便于访问和操作的个性化推荐关闭选项，为用户提供拒绝接收推送信息、删除针对其个人特征的用户标签等功能。

第七十二条 公司信息系统、模型算法投入使用前，应当开展数据安全审查，审查数据与模型使用的合理性、正当性、可解释性，以及数据利用对相关主体合法权益的影响、伦理道德风险及防控措施有效性等。

第七十三条 公司使用人工智能技术开展业务时，应当就数据对决策结果影响进行解释说明和信息披露，实时监测自动化处理与系统运行结果，建立人工智能应用的风险缓释措施，包括制定退出人工智能应用的替代方案，对安全威胁制定应急方案并开展演练。

第七十四条 公司在建设开放银行、金融生态或者与第三方数据合作时，要实现自身与外部的安全风险隔离，与外部机构的数据交互应当通过集中管理的外联平台或者应用程序接口实施，依据“业务必需、最小权限”原则，采取有效措施对接口设计、开发、服务、运行等进行集中安全保护管理。

第七十五条 公司应当通过平台规则或者合同等明确接入平台的第三方产品和服务提供者的网络数据安全保护义务，督促第三方产品和服务提供者加强网络数据安全管理。

第七十六条 公司应当建立应用程序核验规则并开展网络数据安全相关核验。发现待分发或者已分发的应用程序不符合法律、行政法规的规定或者国家标准的强制性要求的，应当采取警示、不予分发、暂停分发或者终止分发等措施。

第七章 数据安全风险监测与处置

第七十七条 公司应当将数据安全风险纳入全面风险管理体系，明确数据安全风险监测、风险评估、事件定级标准、应急响应及报告、事件处置的组织架构和管理流程，有效防范和处置数据安全风险。

第七十八条 公司应当对数据安全威胁进行有效监测，实施监督检查，主动评估风险，防止数据篡改、破坏、泄露、非法利用等安全事件发生。监测内容包括：

### （一）超范围授权或者使用系统特权账号；

### （二）内部人员异常访问、使用数据；

### （三）对数据集中共享的系统或者平台的网络安全、数据安全威胁；

### （四）敏感级及以上数据在不同区域的异常流动，法律、行政法规禁止发布传输的信息；

### （五）移动存储介质的异常使用；

### （六）外包、第三方合作中的数据处理异常或者数据泄露、丢失和篡改；

### （七）客户有关数据安全的投诉；

### （八）数据泄露、仿冒欺诈等负面舆情；

### （九）计算机病毒、木马、勒索等恶意程序，数据安全漏洞、认证口令强度偏低等缺陷；

### （十）高敏感性数据项安全保护措施失效；

### （十一）异常的业务数据处理活动；

### （十二）业务数据传输或者存储承载能力不足；

### （十三）其他可能导致数据安全事件发生的情况。

第七十九条 公司委托专业机构进行数据安全审计时，不得使用该机构提供的产品和其他服务。

第八十条 开展数据处理活动应当加强风险监测，发现数据安全缺陷、漏洞等风险时，应当立即采取补救措施。

第八十一条 公司应当建立数据安全事件应急管理机制，将数据安全纳入业务连续性管理体系 ，建立公司内部协调联动机制，建立服务提供商、第三方合作机构数据安全事件的报告机制，及时处置风险隐患及安全事件。

### （一）制定数据安全事件应急预案，定期开展应急响应培训和应急演练，每三年至少开展一次针对业务数据安全事件的应急演练;

### （二）发生数据安全事件后，应当立即启动应急处置，分析事件原因、评估事件影响、开展事件定级，按照预案及时采取业务、技术等措施控制事态;

### （三）建立数据安全事件报告机制，根据事件安全等级制定报告流程，发生数据安全事件时按照规定报告，同时按照合同、协议等有关约定履行客户及合作方告知义务；

### （四）发生数据安全事件或者使用的网络产品和服务存在安全缺陷、漏洞时，应当立即开展调查评估，及时采取补救措施，防止危害扩大。网络产品和服务提供商存在安全缺陷、漏洞隐瞒不报的，公司应当责令其改正；未按要求整改或者造成严重后果的，应当取消其服务资格，按合同约定予以处罚，并向国家金融监督管理总局或者其派出机构报告；

### （五）在处置数据安全事件过程中发现涉嫌违法犯罪线索的，应当按照规定向公安机关、国家安全机关报案，并配合开展侦查、调查和处置工作。

第八十二条 数据安全事件发生2小时内，公司应当向国家金融监督管理总局或者其派出机构报告，并在事件发生后24小时内提交正式书面报告。发生特别重大数据安全事件，公司应当立即采取处置措施，按照规定及时告知用户、组织 并向国家金融监督管理总局或者其派出机构、属地公安机关报告。公司应当每2小时将处置进展情况上报，直至处置结束。数据安全事件处置结束后，公司应当在五个工作日内将事件及其处置的评估、总结和改进报告报送国家金融监督管理总局或者其派出机构。其他法律、行政法规对数据安全事件应急处置作出规定的，公司应当执行。

### 第八章 监督和问责

第八十三条 公司应当按照监管机构有关规定识别、申报重要数据。

第八十四条 公司应当接受社会监督，建立便捷的数据安全投诉、举报渠道，公布投诉、举报方式等信息，及时受理并处理网络数据安全投诉、举报。

第八十五条 涉及批量敏感级及以上数据的数据共享、委托处理、转让交易、数据转移，公司应当在处理、合同签署前二十个工作日向国家金融监督管理总局或者其派出机构报告，法律、行政法规另有规定的除外。

第八十六条 公司应当于每年1月15日前向国家金融监督管理总局或者其派出机构报送上一年度数据安全风险评估报告，报告内容包括：

### （一）公司基本信息、数据安全管理机构信息、数据安全负责人姓名和联系方式等；

### （二）处理重要数据的目的、种类、数量、方式、范围、存储期限、存储地点等，开展数据处理活动的情况，不包括数据内容本身；

### （三）数据安全管理制度及实施情况，加密、备份、标签标识、访问控制、安全认证等技术措施和其他必要措施及其有效性；

### （四）发现的数据安全风险，发生的网络数据安全事件及处置情况；

### （五）提供、委托处理、共同处理、数据出境情况；

### （六）数据安全评估与审查情况；

### （七）数据安全相关的投诉及处理情况；

### （八）关键业务和供应链网络数据安全情况；

### （九）有关主管部门规定的其他报告内容。

### 第九章 附则

第八十七条 本制度由信息安全部负责解释和修订。

第八十八条 本制度自发布之日起生效。

## 相关文档
- [[信息科技外包]]
- [[网络安全事件管理办法]]
- [[社会工程学攻击违规处罚实施规范]]
- [[办公终端产品选型需求清单]]
- [[dlp采购需求清单]]

