---
title: 社工钓鱼案例
created: 2026-06-28
updated: 2026-06-28
type: concept
tags: [制度]
domain: it-security
sources: [飞书知识库]
---

# 社工钓鱼案例

## 钓鱼策略
信息收集——脉脉钓鱼（伪造大型银行HR），发送带木马的JD，控制电脑获取信息——登录VPV——进入内网利用各种漏洞，包括0day——拿下靶机

## 案例1
截至3月11日，公司员工4400人，计划在25年的钓鱼培训工作中，通过四期演练执行，全面覆盖在职员工和新入职员工。

一级部门负责人、执委会、高级总监全部剔除

2024样本数

2024样本人群

2025样本
第1期
500

新员工60%，老员工40%

1100在职+所有半年内入职新员工
第2期
173

老员工100%

1100在职+所有半年内入职新员工
第3期
501

新员工100%

1100在职+所有半年内入职新员工
第4期
430

新员工100%

1100在职+所有半年内入职新员工

不要提具体节日，尽量不提其他团队

尝试第三方福利

【关于2025年度个人所得税汇算清缴的温馨提示】

各位同事：
大家好！

2024年度个人所得税综合所得汇算清缴将于2025年6月30日截止。为确保您及时享受退税权益或补税义务，请尽快通过“个人所得税”APP完成申报。

申报步骤提醒：
1. 请先行下载并阅读附件中的《年度个人所得税汇算清缴操作指引》，确保您充分知悉申报流程和注意事项，以免办理失败。
1. 若您在2024年度有符合条件但未申报的专项附加扣除，可补充填报后申请退税；
1. 如需要补税，请务必在6月30日前完成缴纳，预期可能产生滞纳金。
请合理安排时间，避免遗忘或临近截止日期系统繁忙影响操作。感谢您的配合！

人力资源部

不要提节日

第一期：【母亲节&父亲节礼品方案投票】请于3月31日前参与选择！

亲爱的同事们：

为了感谢大家在家庭与工作中的辛勤付出，公司特别为母亲节和父亲节准备了节日关怀礼品。由于涉及定制工作，邀请您提前投票选择心仪的礼品，您的参与将决定最终礼品形式，请踊跃投票！

### 一、礼品选项

1. 母亲节礼品（三选一）
- 野兽派香薰礼盒
- 华为智能健康手环
- 百果园水果卡
1. 父亲节礼品（三选一）
- 索尼便携式蓝牙音箱
- 男士修容套装（剃须刀+护肤品）
- 运动装备礼品（运动水杯+速干毛巾）
工号 姓名 电话 地址

### 二、投票方式

1. 点击问卷参与投票：钓鱼链接
1. 截止时间：3月31日（周一）18:00前
1. 规则说明：每人可为父亲节、母亲节各投1票，公司将按照投票结果最高的方案执行。
感恩父母，温暖相伴，期待您的参与~
行政部

体检/体检报告专业解读，送XX 洗牙等等福利，

第二期：关于开放Manus智能体的使用通知

各位同事，大家好！

为助力团队进一步提升工作效率、探索智能化办公场景，公司正式开放Manus AI Agent的使用。Manus由国内团队研发，是全球首款通用AI Agent，能够独立思考、规划并执行复杂任务。不仅可以提供建议或答案，而且能够直接交付完整的任务成果，能在多个领域中处理复杂任务，如任务规划、数据分析、代码编写、培训内容创建等。

在使用前，请仔细阅读以下说明：
1. 访问链接：钓鱼链接
1. 使用注意事项：
- 禁止将AI生成内容直接作为最终交付成果
- 使用中如遇到技术问题，请联系技术支持组
让我们共同探索AI赋能的高效工作方式！

IT技术部

第三期：个人终端敏感文件自查通知

各位同事：

近期公司在安全巡检中发现，部分员工电脑上存在大量弱口令/敏感文件，如个人信息、明文账号和密码等，如被攻击者利用， 则存在严重的信息泄露风险。为了更好的帮助员工进行敏感文件自查，请安装附件中的敏感文件检测工具一键修复。

请务必于今日下班前完成！

感谢大家的支持！
安全部

第四期：反诈课程学习通知

【重要通知】全员反诈课程已上线，请于2周内完成学习

尊敬的全体同事：

为提高全员反诈意识，防范潜在风险，保障个人及公司财产安全，公司现正式上线《防范电信网络诈骗必修课》培训课程。根据公司要求，全体同事需在【12月15日】前完成学习并通过考核。具体安排如下：
学习路径
1. 登录培训平台：附钓鱼链接
1. 完成全部视频学习并通过线上测试（满分100分，80分合格）
注意事项

截止时间：请务必于【12月15日】前完成，系统将自动记录学习进度。

重要性说明：本次课程内容与工作生活安全密切相关，未按时完成的同事将影响个人及团队合规考核，并会收到单独提醒。

防范诈骗，人人有责。请各位同事严肃对待，认真学习识别诈骗手段及应对策略，共同筑牢公司安全防线！

感谢您的理解与配合！

祝工作顺利，

人力资源部

其他备选主题：年会主题征集

各位同事，大家好：

今年的年会就要到来了！

为了让更多的小伙伴参与到年会策划当中，此次发起“年会主题征集”活动，开动脑筋，动一下手指，写出你认为最佳的主题吧！

主题要求：

1. 立意高远，积极向上，贴合企业文化及发展战略；
1. 措辞简洁明快，朗朗上口，富有感染力和号召力；
1. 每条主题字数不超过15字。
奖品意见征集（按钮） 钓鱼链接

PS：你的年会主题一经采用奖励神秘小礼品一份~

**要求PC打开**

企业文化培训通知

教师节故事

物业满意度；投票

标题：【有奖征集】晒出您心中“最美的团圆”，共迎中秋佳节

亲爱的小伙伴们：
大家好！

皓月当空，丹桂飘香，一年一度的中秋佳节即将如约而至。

中秋，是刻在中国人骨子里的文化符号，它承载着我们对“家”最深切的思念和对“团圆”最美好的期盼。这份团圆，或许是千里归家，与亲人围坐一桌，共享一轮明月；或许是身在异乡，与三五好友举杯，遥寄一份思念；又或许，是与并肩作战的我们，在办公室里分享的那一块月饼，简单而温暖。

每个人心中，都有一幅“最美的团圆”画卷。它可能是一个场景，一种味道，一声问候，或是一段难忘的回忆。

值此佳节，公司特别发起 “最美的团圆” 征集活动。我们诚挚地邀请您通过一份简短的问卷，分享您心中关于“团圆”的定义和故事。我们渴望听到您的声音，共同拼凑出属于我们大家庭的、独一无二的中秋记忆。
参与方式

点击下方链接填写问卷，告诉我们您心中“最美的团圆”是什么。

🎁 惊喜“签到礼”

所有参与问卷的同事，都将获得一份精美的中秋定制纪念品！

🏆 最佳故事奖

我们还将评选出最感人、最特别的“团圆故事”，送上神秘的中秋大礼包！优秀的故事还有机会在公司公众号上与大家分享，传递这份温暖与感动。

截止时间： 2025年9月30日

一轮明月，映照着千万种团圆的模样。期待您的分享，让我们在这个中秋，因彼此的故事而更加靠近。

最后，提前祝愿大家中秋快乐，阖家幸福，万事圆满！

企业文化部

## 案例2
尊敬的各位领导和同事：

为持续检验并提升全体员工的安全意识，信息安全部于近期组织了第四季度全员钓鱼防范演练。本次演练的整体中招率为0.9%，相比第三季度的0.6%有轻微波动，但整体仍维持在1%以下的较低水平。这体现了公司长期安全意识建设的成效。然而，我们必须清醒地认识到，外部真实的网络钓鱼攻击威胁正变得愈发严峻和智能。横跨金融、科技等多个行业的威胁案例显示，利用AI技术进行仿冒的钓鱼攻击已构成极高的安全风险：2025年7月，全球网络技术巨头思科公司遭遇一起高度仿真的AI语音钓鱼攻击，导致大量客户敏感信息泄露；同类攻击同期蔓延至阿迪达斯、澳洲航空、安联人寿及LVMH、香奈儿等知名企业，呈现出攻击目标规模化、行业覆盖多元化的特征。钓鱼攻击是威胁公司业务连续性与数据安全的直接因素，我们需时刻保持高度警惕。为进一步巩固防线，依据公司《社会工程学攻击违规处罚实施规范》要求，现将本次演练的中招情况进行公示，以作警示。

演练开展时间为2025年12月15日-2025年12月18日，主题为“关于2025年度员工流感疫苗免费接种的紧急登记”。演练以邮件通知，埋点为问卷形式，员工收到邮件后，点击问卷链接并填报个人信息则视为中招（依照公司《社会工程学攻击违规处罚实施规范》相关规定，“员工在仿冒的钓鱼页面、伪造的表单或在与攻击者的欺诈性互动中，主动提交或提供了任何类型的认证凭据、个人信息或业务数据”，符合认定的中招行为）。本次演练覆盖3786人，84人未能有效识别风险、点击了测试链接，其中32人填写并提交了个人信息，中招率0.8%。中招人群分布如下，依照公司《社会工程学攻击违规处罚实施规范》相关规定，对中招人员进行通报批评

一次成功的钓鱼攻击，可能导致公司敏感数据泄露，甚至让业务系统陷入瘫痪，其造成的直接经济损失和品牌声誉损害往往是不可估量的。同时，信息安全也是每位员工的职业底线，保护公司和个人信息不被泄露或滥用是我们每个人的基本职责。对于本次中招及重复中招的同事，公司以依照相关规定进行考核问责，希望全体同事引以为戒。

### 三、全员安全建议

### 1. 保持警惕

网络攻击手段正变得日益复杂合逼真，一次演练中招率的下降无法保证我们免受真实攻击的侵害，每位同事都是安全防线中不可或缺的一环，我们必须将演练中获得的经验转化为日常工作中的安全习惯。

### 2. 构建您的安全防线

### ①核对发件人：无论是否有“外部邮件”的红色字体标记，都务必仔细核对发件人邮箱域名（以公司口径发布的信息，但后缀不是“msxf.com”的邮件都很可疑）。

### ②警惕紧急催促：钓鱼信息常以中奖登记、账户异常、系统调整、匿名举报、制造恐慌等噱头，诱导提供信息或打开附件。遇到催促，先缓一缓，多方核实。

### ③使用官方渠道：收到涉及提供个人信息、转账、付款等敏感操作时，务必通过唯科、邮件等可靠官方渠道进行二次确认。如发现可疑邮件，请立即联系安全团队

#工作